O Rendimento Mínimo Garantido (RMG) beneficiou nos últimos dois anos, nos Açores, 28 mil pessoas com um total de três milhões de contos, indicou ontem o director regional da Segurança Social, Nélio Lourenço.
O responsável, que falava na assinatura de um protocolo com a Câmara Municipal de Angra do Heroísmo para formação profissional a beneficiários do RMG, acrescentou que daquele montante 2,5 milhões de contos foram pagos pelo orçamento nacional da Segurança Social.
Indicou ainda que essas verbas beneficiaram de um total de 28 mil pessoas, 552 das quais entretanto colocadas em postos de trabalho permanente, enquanto que 835 se encontram em formação profissional.
Nélio Lourenço sublinhou, no entanto, que muitos dos apoios concedidos "são apenas complementos de vencimentos para famílias com elevado número de pessoas nos agregados familiares e de forma temporária até que a situação seja melhorada.
Na região já foram estabelecidos mais de dois mil acordos de formação obrigatória, abrangendo 9600 beneficiários do RMG para a sua inserção nos quadros de empresas que necessitem de mão de obra com conhecimento das tarefas que vão desenvolver.
Na assinatura do protocolo, o presidente da Câmara Municipal de Angra do Heroísmo anunciou a disponibilização de 20 vagas nos serviços da autarquia para formação profissional de beneficiários do RMG.
Segundo Sérgio Ávila, a câmara ensaiou nos últimos seis meses uma acção em idênticos moldes, de que resultou a integração de dois trabalhadores nos quadros dos serviços municipalizados. Revelou ainda o estabelecimento de um protocolo com a Direcção-Geral dos Serviços Prisionais para ocupação de detidos em regime aberto.

O advogado Edward Fagan apresentou ontem num tribunal novaiorquino uma queixa em nome colectivo de vítimas de trabalhos forçados na Áustria, no período da II Guerra Mundial. Ed Fagan, que conseguiu obter uma indemnização de cem mil milhões de contos da Alemanha, reclama 18 mil milhões de dólares (3,6 mil milhões de contos) de indemnizações a cerca de 80 empresas e à República austríaca, sob a acusação de terem sujeitado a trabalho escravo 200 mil judeus, depois de os espoliar dos seus bens.
O chanceler austríaco, Schüssel, reagiu de imediato a esta acusação, considerando-a "despropositada": "Considero esta queixa de advogados americanos despropositada e absurda". Em declarações à AFP, acrescentou: "Entendemos que esta queixa é contraproducente e injustificada. Encontramo-nos num estado muito avançado das negociações e tudo farei para que em nada sejam retardadas".
O Governo de Schüssel encontra-se, desde a sua formação, debaixo da crítica dos seus parceiros da União Europeia, por resultar de uma aliança com o partido da extrema-direita de Jörg Haider. Apesar disso, logo que foi evidente que o Governo alemão ia estabelecer um acordo para indemnizar as vítimas de trabalhos forçados durante o nazismo, prontificou-se a indemnizar os que na Áustria foram submetidos ao mesmo tratamento, em virtude da anexação de 1938.
Para esse efeito nomeou uma comissão presidida pela antiga governadora do Banco da Áustria, Maria Schaumayer, que também reagiu à queixa de Fagan, dizendo não se sentir "impressionada ou atingida" por ela.
Schüssel insistiu que ao contrário da Alemanha, que criou um fundo para ser administrado pelos países das vítimas, a estratégia da Áustria é a de "negociar directamente com as vítimas": "Ficou combinado com a administração americana que com estas negociações se evitaria qualquer processo judicial"
Quanto à restituição de bens confiscados, designadamente obras de arte, esse assunto devia constituir matéria para outro "dossier", no qual participariam os museus, que começaram a publicar a lista de obras de origem duvidosa que detêm, para que os proprietários ou eventuais herdeiros as possam reclamar.
O Museu Metropolitain de Nova Iorque (MOMA) e o Instituto de Arte de Chicago aceitaram seguir o exemplo do Boston's Museum of Fines Arts de divulgar a lista de obras de arte que têm em depósito e cuja origem não está devidamente averiguada, diz o "El País" de ontem na sua secção "Tentaciones".
O director do Museu de Boston, Malcolm Rogers admitiu no passado dia 12 que dispunha de sete quadros do século XVII, de origem duvidosa, que ia colocar no seu "site" da Internet, admitindo que se trate de obras de arte confiscadas pelos nazis, que vieram ter ao museu nos salvados da guerra.
Lamentamos que durante a II Guerra Mundial os filhos da Igreja tenham dado mostra de falta de amor para com os judeus perseguidos, que não tenham feito do seu melhor para os defender e, em particular, que tenham tido falta de determinação para se opor aos que colaboravam com os nazis. Esta é a parte central do perdão ontem expresso pela Conferência Episcopal da Lituânia.
Foi o seu presidente, bispo Sigitas Tamkevicius, quem fez a leitura da mensagem, destinada a voltar uma página sombria da história do país báltico.
Os dois finalistas da última edição da Liga dos Campeões enfrentaram ontem realidades bem distintas nos seus campeonatos. Enquanto o Manchester United assumia a liderança da Premier League inglesa ao cabo da terceira jornada, o Bayern de Munique apanhou um susto na ronda inaugural do campeonato alemão e só um golo do brasileiro Élber, no último minuto, evitou a derrota frente ao Hamburgo.
O vice-campeão europeu iniciou a Bundesliga como grande candidato ao título, mas a estreia não correu nada bem: depois de se colocar em vantagem aos 33', com um golo de Babbel, o Bayern de Munique viu o Hamburgo chegar ao 2-1 (Kovac, 35'; Praeger, 82') antes de o regressado Élber evitar males piores. O brasileiro não jogava uma partida oficial desde Março passado e só entrou em campo aos 72', mesmo a tempo de salvar a festa do veterano Lothar Matthäus, que comemorava o seu 450º jogo no campeonato alemão.
Ao Bayern resta o consolo de constatar que esta jornada não foi, de todo, simpática para os candidatos ao título. Já na sexta-feira o Bayer Leverkusen não conseguira desfazer o 0-0 inicial no terreno do Duisburgo e ontem o Borussia Dortmund foi perder, por 1-0, ao terreno do Kaiserslautern, com um golo de Marschall, aos 66'. E assim o Eintracht Franckfurt assumiu a liderança, graças ao triunfo por 3-0 sobre o neófito Unterhaching, incapaz de travar a legião estrangeira do adversário - os golos foram marcados por Guie-Mien (Congo), Fjortoft (Noruega) e Salou (Togo).
Restantes resultados: Wolfsburgo-Munique 1860, 2-1 (disputado na sexta-feira, este jogo teve a particularidade de sagrar primeiro goleador da época o capitão da equipa da casa, que marcou... na própria baliza, aos 17'); Schalke 04-Arminia Bielefeld, 1-1; Estugarda-Werder Bremen, 0-0. Hoje jogam-se as partidas Ulm-Friburgo e Hertha Berlim-Hansa Rostock.
Em Inglaterra, a Premier League já vai na terceira jornada e o campeão Manchester United aproveitou o empate a zero do Arsenal frente ao Sunderland para igualar os londrinos na frente. Dois golos de Dwight Yorke (76 e 80') garantiram aos "reds" os três pontos frente ao Leeds e a equipa comandada por Alex Ferguson fica agora à espera do desfecho da partida de amanhã entre o Aston Villa e o Sunderland - um triunfo dos primeiros garante-lhes a liderança, com um ponto à melhor sobre Manchester e Arsenal.
Numa coisa estes dois rivais estiveram iguais: ambos perderam jogadores por lesão durante as partidas de ontem. O guarda-redes australiano do Manchester, Marc Bosnich, vai ficar de fora por um mês e o Arsenal viu sair de campo o francês Emmanuel Petit e o dinamarquês Dennis Bergkamp (substituído na segunda parte pelo português Boa Morte).
Os oito jogos disputados ontem tiveram uma particularidade curiosa - dos 20 golos apontados, seis foram de grande penalidade (três deles aos 90') e dois na própria baliza - e um resultado surpreendente, com a derrota do Liverpool, em casa, frente ao Watford, por 1-0. Mooney, aos 14', deu os primeiros pontos do campeonato à sua equipa.
Enquanto o Aston Villa não joga, vai dividindo a terceira posição com o Middlesbrough e o Tottenham, ambos vencedores na terceira jornada. O Middlesbrough triunfou no terreno do Derby County por 3-1 (com um golo do ex-benfiquista Brian Deane a abrir a contagem, aos 9') e o Tottenham recebeu e bateu o Everton, por 3-2.
O Chelsea, outro pretendente ao título, fez apenas o seu segundo jogo, mas não conseguiu melhor do que um empate a dois golos no campo do Leicester, num jogo que teve, já em tempo de compensação, um penalti convertido pelos da casa e um autogolo (de Sinclair, que na primeira jornada cometera idêntica "proeza"...) beneficiando os visitantes. O Chelsea segue na quinta posição, com quatro pontos.
No outro jogo disputado, Wimbledon e Coventry empataram a um golo. Hoje o Southampton recebe o Newcastle, a única equipa da Premier League que ainda não pontuou esta época.

A uma semana da sua estreia no campeonato, nos Açores, o Sporting ainda não tem equipa nem estilo de jogo definidos. Ontem, frente ao Atlético de Madrid, voltou a mostrar-se deficiente no ataque e excessivamente reforçado na defesa. Os adeptos começam a ficar preocupados.
No espaço de três dias, primeiro em Marbella, na quarta-feira, e ontem à noite, em Lisboa, o Sporting não conseguiu ir além de dois empates com a formação espanhola do Atlético de Madrid. Depois da igualdade a um golo conseguido em Espanha, o nulo de Alvalade fez despertar alguma preocupação nos adeptos sportinguistas, para quem nem a conquista do troféu Reebok - mercê do golo marcado na primeira partida - serviu de consolação.
A equipa continua a produzir pouco futebol de ataque e se persiste a confusão no meio-campo, a reforçada disposição defensiva idealizada(ou apenas experimentada?) pelo técnico italiano Giuseppe Materazzi, não é, de longe, a mais prática, ou a que confere mais rendimento ao conjunto. A situação está de tal modo que não tardarão a surgir as apostas sobre o onze base do Sporting para o início do campeonato.
Convirá referir que, na partida de ontem, o Sporting surgiu com mais novidades, num esquema pouco perceptível ou, no mínimo, nada convencional. Novamente com três defesas centrais, Beto, Quiroga e Marcos, com este a descair para a esquerda, Saber surgiu como médio-ala direito, tal como Rui Jorge no lado contrário. Depois, Duscher e Toñito não foram outra coisa que não trincos, confundindo inúmeras vezes a questão das competências de funções, pelo que também continua sem ser visível qual dos dois assumirá o lançamento de jogo ofensivo. Daí, como ontem resultou, o ataque ficou completamente desacompanhado, com Krpan e Edmilson, que já de si jogaram muito afastados.
Assim se compreende como foi difícil aos lisboetas criarem, no primeiro tempo, situações de golo, a não ser com um punhado de cruzamentos, quase sempre sem a melhor direcção. E, sem jogador fixo na área nem qualquer elemento pronto para finalizar nas suas imediações, o futebol de ataque não pode ser fluído ou, como quererá o treinador sportinguista, objectivo.
Outra clarividência, por demais perceptível a parte dos 20 mil associados que presenciaram o jogo, e que à boca cheia o vão comentando, são as continuadas experiências de Materazzi a respeito da dupla atacante, mesmo que pareça consensual que o lugar de Krpan está muito mais talhado para o ganês Ayew. Só que o italiano parece que assim não o entende. Mas foi com Ayew em campo que a equipa se soltou a rematar à baliza, como até então não tinha conseguido. Quanto a Edmilson não há dúvidas, já que continuam a caber ao brasileiro a patente do brilhantismo de jogo e as mais flagrantes oportunidades de golo.
A partida acabou por ser equilibrada, até porque os madrilenos, estranhamente, apostaram unicamente no contra-ataque, onde Jimmy Hasselbaink se revelou o mais perigoso. Hugo Leal, no "miolo", parece ter o lugar garantido, prevendo-se uma gradual subida de rendimento assim que resolver as questões legais relacionadas com a rescisão com o Benfica. O brasileiro Juninho pode ser a luxuosa reserva a que o técnico Claudio Ranieri jogará mão para tentar resolver as questões mais difíceis, embora a sua possível transferência esteja a ser muito comentada em Espanha. No resto, o Atlético nem pareceu que é uma das mais bem cotadas equipas da Liga espanhola.
Sob arbitragem de António Marçal, de Lisboa, as equipas alinharam:
SPORTING - Schmeichel; Quim Berto, Beto, Quiroga e Marcos; Saber (Hanuch, aos 46'), Toñito (Viveros, aos 89'), Duscher e Rui Jorge (Kmet, aos 80'); Edmilson (Iordanov, aos 82') e Krpan (Ayew, aos 46').
ATLÉTICO DE MADRID - Toni; Gaspar (Solari, aos 80'), Gamarra e Santi; Philipauskas (Toni, aos 46'), Hugo Leal (Venturin, aos 65'), Valeron (Bjbl, aos 46') e Capdevilla; Correa (Barajas, aos 46'), Jose Mari (Juninho, aos 82') e Hasselbaink (Lardin, aos 88').
Ao intervalo: 0-0.
Cartões amarelos para Schmeichel (23') e Hasselbaink (50').